# 海龟汤故事合集

## 海龟汤

汤面：

有一个男子在一家能看见海的餐厅，他叫了一碗海龟汤，只吃了几口就惊讶地询问店员：“这真的是海龟汤吗？”，
店员回答：“是的，这是货真价实的海龟汤”，于是该名男子就跳下悬崖自杀了，请问是怎么一回事？

汤底：

男子以前遭遇海难，漂流在逃生艇上没食物可吃；
快饿死之际男子的同伴递了碗肉汤给他，说里面的是海龟肉，男子这才躲过一劫活了下来；
直到此时再次吃到海龟肉，男子发现跟当时的口感完全不同，
才突然惊觉当时被同伴骗去吃的正是同伴的肉，受不了打击跑去跳崖。

## 打嗝

汤面：

一个男人走进一家餐馆，向服务员要了一杯凉水。
然而服务员没有给他，并突然掏出一把枪顶在了男人的脑袋上。
随后男人说了句谢谢，就离开了餐厅。

汤底：

这个男人在不停地打嗝，希望用凉水缓解一下。
服务员得知情况后掏出枪吓他一跳，男人打嗝因此好了，所以说了谢谢就走了。

## 高跟鞋

汤面：

有一个人穿了高跟鞋然后她就死了。

汤底：

这个女生是在马戏团表演蒙眼飞镖的其中之一的员工，她的合作搭档一直习惯了之前她的身高，
所以在蒙上眼睛后并不知道这个女生由于高跟鞋从而改变了高度，导致了女生的意外死亡。

## 斩手狂

汤面：

男子精神正常，但却在船上挥起刀，将许多人的手一一砍断。为什么？

汤底：

发生了船难，男子在救生艇上。救生艇已经达到承载人数的上限。
许多溺水者仍然不断游过来，想要抓住救生艇。
为了避免救生艇翻覆，男子只好将溺水者伸出来的手一一砍断。
日本的大和战舰沉没时发生过这样的事情，《史记》当中也记载春秋时代的晋楚相争也有发生过。

## 热气球

汤面：

在荒野外有一具男尸，他的手里拿着一根火柴，在他旁边还发现了他的行李，已知的是男子是坠落死亡的，请推理。

汤底：

男子和一群伙伴坐热气球，热气球出了状况，为了生存他们选择用火柴抽签抛弃一人减轻重量，
男子抽中的刚好是折断的火柴，最终被扔出了热气球。

## 抬棺材

汤面：

某日五名男子一同前行。突然天上下起雨来，只有四人加快了步伐，而最后，五人同时到达且的地。
加快脚步的四人成了落汤鸡，而第五人却一点也没湿，请推理。

汤底：

四个人在抬棺材，而第五个人是躺在棺材里的死人。

## 太平间

汤面：

男子A和男子B担着尸体架一同进入太平间，紧接着发生一件事情，B就因病死亡。

汤底：

故事有三个人，另一个人躺在尸体架上，3个人是医学院的，关系很好，这天B同学生日，A和C约定要用特别的方式帮他庆祝，于是C就假扮成尸体，A让B帮忙抬尸体进入太平间并且说家属要求不能打开白布。到太平间的时候，C突然跳起来并且拿出藏好的生日蛋糕大喊SUPRISE，B于是被吓得心脏病发作而死。

## 签名

汤面：

一名男子A请另一名男子B签上名字在纸上，随即杀死了B，为什么？

汤底：

男子B是名知名歌手，男子A想要他最后一张签名......

## 半夜醒来

汤面：

男人在半夜醒来，起身喝水，喝完水后把灯关了，继续睡觉。第二天早上，男人起床往窗外看了一眼，然后就自杀了，为什么？

汤底：

他是灯塔管理员，关的是灯塔，导致许多船只搁浅撞毁。

## 盲人

汤面：

有一堆人幫一個盲人慶祝生日，他們是很好的朋友，很開心地點好蜡燭，為他唱生日歌，鼓掌，
然後听到掌声后盲人就把他們全殺了，為什麼？

汤底：

生日的主角是盲的，曾經這一堆人一起出去玩，途中遇到了危險，也沒有可以吃的東西了，
他們說要每個人砍一隻手下來吃掉度過危險，其實他們沒有砍自己的手，只有主角砍了。
後來他們得救了，直到在唱生日歌前，他們點好了蜡燭，為他拍手唱生日歌，
主角聽到了他們的拍手聲，知道了他們騙了自己，於是把他們殺了

## 参考资料

- [你听过的一个最精彩海龟汤故事是什么? - 知乎用户vBRjlG的回答][1]
- [你听过的一个最精彩海龟汤故事是什么? - 超人的回答 - 知乎][2]

  [1]: https://www.zhihu.com/question/22666097/answer/145322143
  [2]: https://www.zhihu.com/question/22666097/answer/1750180962
